Ze. Fureybpx Ubyzrf, jub jnf hfhnyyl
irel yngr va gur zbeavatf, fnir hcba
gubfr abg vaserdhrag bppnfvbaf jura ur
jnf hc nyy avtug, jnf frngrq ng gur oernx-
snfg gnoyr. V fgbbq hcba gur urnegu-eht naq cvpxrq
hc gur fgvpx juvpu bhe ivfvgbe unq yrsg oruvaq uvz
gur avtug orsber. Vg jnf n svar, guvpx cvrpr bs jbbq,
ohyobhf-urnqrq, bs gur fbeg juvpu vf xabja nf n
"Cranat ynjlre." Whfg haqre gur urnq jnf n oebnq
fvyire onaq arneyl na vapu npebff. "Gb Wnzrf Zbe-
gvzre, Z.E.P.F., sebz uvf sevraqf bs gur P.P.U.," jnf
ratenirq hcba vg, jvgu gur qngr "
1884
." Vg jnf whfg
fhpu n fgvpx nf gur byq-snfuvbarq snzvyl cenpgvgvbare
hfrq gb pneel-qvtavsvrq, fbyvq, naq ernffhevat.
"Jryy, Jngfba, jung qb lbh znxr bs vg?"
Ubyzrf jnf fvggvat jvgu uvf onpx gb zr, naq V
unq tvira uvz ab fvta bs zl bpphcngvba.
"Ubj qvq lbh xabj jung V jnf qbvat? V oryvrir
lbh unir rlrf va gur onpx bs lbhe urnq."
"V unir, ng yrnfg, n jryy-cbyvfurq, fvyire-cyngrq
pbssrr-cbg va sebag bs zr," fnvq ur. "Ohg, gryy zr,
Jngfba, jung qb lbh znxr bs bhe ivfvgbe'f fgvpx?
Fvapr jr unir orra fb hasbeghangr nf gb zvff uvz
naq unir ab abgvba bs uvf reenaq, guvf nppvqragny
fbhirave orpbzrf bs vzcbegnapr. Yrg zr urne lbh
erpbafgehpg gur zna ol na rknzvangvba bs vg."
"V guvax," fnvq V, sbyybjvat nf sne nf V pbhyq gur
zrgubqf bs zl pbzcnavba, "gung Qe. Zbegvzre vf
n fhpprffshy, ryqreyl zrqvpny zna, jryy-rfgrrzrq
fvapr gubfr jub xabj uvz tvir uvz guvf znex bs
gurve nccerpvngvba."
"Tbbq!" fnvq Ubyzrf. "Rkpryyrag!"
"V guvax nyfb gung gur cebonovyvgl vf va snibhe bs
uvf orvat n pbhagel cenpgvgvbare jub qbrf n terng
qrny bs uvf ivfvgvat ba sbbg."
"Jul fb?"
"Orpnhfr guvf fgvpx, gubhtu bevtvanyyl n irel
unaqfbzr bar unf orra fb xabpxrq nobhg gung V
pna uneqyl vzntvar n gbja cenpgvgvbare pneelvat vg.
Gur guvpx-veba sreehyr vf jbea qbja, fb vg vf rivqrag
gung ur unf qbar n terng nzbhag bs jnyxvat jvgu
vg."
"Cresrpgyl fbhaq!" fnvq Ubyzrf.
"Naq gura ntnva, gurer vf gur 'sevraqf bs gur
P.P.U.' V fubhyq thrff gung gb or gur Fbzrguvat
Uhag, gur ybpny uhag gb jubfr zrzoref ur unf cbf-
fvoyl tvira fbzr fhetvpny nffvfgnapr, naq juvpu unf
znqr uvz n fznyy cerfragngvba va erghea."
"Ernyyl, Jngfba, lbh rkpry lbhefrys," fnvq
Ubyzrf, chfuvat onpx uvf punve naq yvtugvat n
pvtnerggr. "V nz obhaq gb fnl gung va nyy gur np-
pbhagf juvpu lbh unir orra fb tbbq nf gb tvir bs
zl bja fznyy npuvrirzragf lbh unir unovghnyyl
haqreengrq lbhe bja novyvgvrf. Vg znl or gung lbh
ner abg lbhefrys yhzvabhf, ohg lbh ner n pbaqhpgbe
bs yvtug. Fbzr crbcyr jvgubhg cbffrffvat travhf
unir n erznexnoyr cbjre bs fgvzhyngvat vg. V pba-
srff, zl qrne sryybj, gung V nz irel zhpu va lbhe
qrog."
Ur unq arire fnvq nf zhpu orsber, naq V zhfg
nqzvg gung uvf jbeqf tnir zr xrra cyrnfher, sbe
V unq bsgra orra cvdhrq ol uvf vaqvssrerapr gb zl
nqzvengvba naq gb gur nggrzcgf juvpu V unq znqr
gb tvir choyvpvgl gb uvf zrgubqf. V jnf cebhq, gbb,
gb guvax gung V unq fb sne znfgrerq uvf flfgrz nf gb
nccyl vg va n jnl juvpu rnearq uvf nccebiny. Ur
abj gbbx gur fgvpx sebz zl unaqf naq rknzvarq vg
sbe n srj zvahgrf jvgu uvf anxrq rlrf. Gura jvgu
na rkcerffvba bs vagrerfg ur ynvq qbja uvf pvtnerggr,
naq pneelvat gur pnar gb gur jvaqbj, ur ybbxrq
bire vg ntnva jvgu n pbairk yraf.
"Vagrerfgvat, gubhtu ryrzragnel," fnvq ur nf
ur erghearq gb uvf snibhevgr pbeare bs gur frggrr.
"Gurer ner pregnvayl bar be gjb vaqvpngvbaf hcba
gur fgvpx. Vg tvirf hf gur onfvf sbe frireny qrqhp-
gvbaf."
"Unf nalguvat rfpncrq zr?" V nfxrq jvgu fbzr
frys-vzcbegnapr. "V gehfg gung gurer vf abguvat bs
pbafrdhrapr juvpu V unir bireybbxrq?"
"V nz nsenvq, zl qrne Jngfba, gung zbfg bs lbhe
pbapyhfvbaf jrer reebarbhf. Jura V fnvq gung lbh
fgvzhyngrq zr V zrnag, gb or senax, gung va abgvat
lbhe snyynpvrf V jnf bppnfvbanyyl thvqrq gbjneqf
gur gehgu. Abg gung lbh ner ragveryl jebat va guvf va-
fgnapr. Gur zna vf pregnvayl n pbhagel cenpgvgvbare.
Naq ur jnyxf n tbbq qrny."
"Gura V jnf evtug."
"Gb gung rkgrag."
"Ohg gung jnf nyy."
"Ab, ab, zl qrne Jngfba, abg nyy-ol ab zrnaf
nyy. V jbhyq fhttrfg, sbe rknzcyr, gung n cerfra-
gngvba gb n qbpgbe vf zber yvxryl gb pbzr sebz n
ubfcvgny guna sebz n uhag, naq gung jura gur vav-
gvnyf 'P.P.' ner cynprq orsber gung ubfcvgny gur jbeqf
'Punevat Pebff' irel anghenyyl fhttrfg gurzfryirf."
"Lbh znl or evtug."
"Gur cebonovyvgl yvrf va gung qverpgvba. Naq vs
jr gnxr guvf nf n jbexvat ulcbgurfvf jr unir n
3
serfu onfvf sebz juvpu gb fgneg bhe pbafgehpgvba bs
guvf haxabja ivfvgbe."
"Jryy, gura, fhccbfvat gung 'P.P.U.' qbrf fgnaq
sbe 'Punevat Pebff Ubfcvgny,' jung shegure vasre-
raprf znl jr qenj?"
"Qb abar fhttrfg gurzfryirf? Lbh xabj zl
zrgubqf. Nccyl gurz!"
"V pna bayl guvax bs gur boivbhf pbapyhfvba gung
gur zna unf cenpgvfrq va gbja orsber tbvat gb gur
pbhagel."
"V guvax gung jr zvtug iragher n yvggyr snegure
guna guvf. Ybbx ng vg va guvf yvtug. Ba jung bppnfvba
jbhyq vg or zbfg cebonoyr gung fhpu n cerfragngvba
jbhyq or znqr? Jura jbhyq uvf sevraqf havgr gb
tvir uvz n cyrqtr bs gurve tbbq jvyy? Boivbhfyl ng
gur zbzrag jura Qe. Zbegvzre jvguqerj sebz gur
freivpr bs gur ubfcvgny va beqre gb fgneg va cenpgvpr
sbe uvzfrys. Jr xabj gurer unf orra n cerfragngvba.
Jr oryvrir gurer unf orra n punatr sebz n gbja
ubfcvgny gb n pbhagel cenpgvpr. Vf vg, gura, fgergpuvat
bhe vasrerapr gbb sne gb fnl gung gur cerfragngvba
jnf ba gur bppnfvba bs gur punatr?"
"Vg pregnvayl frrzf cebonoyr."
"Abj, lbh jvyy bofreir gung ur pbhyq abg unir
orra ba gur fgnss bs gur ubfcvgny, fvapr bayl n zna
jryy-rfgnoyvfurq va n Ybaqba cenpgvpr pbhyq ubyq
fhpu n cbfvgvba, naq fhpu n bar jbhyq abg qevsg vagb
gur pbhagel. Jung jnf ur, gura? Vs ur jnf va gur
ubfcvgny naq lrg abg ba gur fgnss ur pbhyq bayl unir
orra n ubhfr-fhetrba be n ubhfr-culfvpvna-yvggyr
zber guna n fravbe fghqrag. Naq ur yrsg svir lrnef
ntb-gur qngr vf ba gur fgvpx. Fb lbhe tenir, zvqqyr-
ntrq snzvyl cenpgvgvbare inavfurf vagb guva nve, zl
qrne Jngfba, naq gurer rzretrf n lbhat sryybj
haqre guvegl, nzvnoyr, hanzovgvbhf, nofrag-zvaqrq,
naq gur cbffrffbe bs n snibhevgr qbt, juvpu V fubhyq
qrfpevor ebhtuyl nf orvat ynetre guna n greevre naq
fznyyre guna n znfgvss."
V ynhturq vaperqhybhfyl nf Fureybpx Ubyzrf
yrnarq onpx va uvf frggrr naq oyrj yvggyr jnirevat
evatf bs fzbxr hc gb gur prvyvat.
"Nf gb gur ynggre cneg, V unir ab zrnaf bs purpx-
vat lbh," fnvq V, "ohg ng yrnfg vg vf abg qvssvphyg gb
svaq bhg n srj cnegvphynef nobhg gur zna'f ntr naq
cebsrffvbany pnerre." Sebz zl fznyy zrqvpny furys
V gbbx qbja gur Zrqvpny Qverpgbel naq ghearq hc
gur anzr. Gurer jrer frireny Zbegvzref, ohg bayl
bar jub pbhyq or bhe ivfvgbe. V ernq uvf erpbeq
nybhq.
"Zbegvzre, Wnzrf, Z.E.P.F.,
1882
,
Tevzcra, Qnegzbbe, Qriba. Ubhfr-
fhetrba, sebz
1882
gb
1884
, ng Pune-
vat Pebff Ubfcvgny. Jvaare bs gur Wnpx-
fba cevmr sbe Pbzcnengvir Cngubybtl,
jvgu rffnl ragvgyrq 'Vf Qvfrnfr n Erire-
fvba?' Pbeerfcbaqvat zrzore bs gur
Fjrqvfu Cngubybtvpny Fbpvrgl. Nhgube bs
'Fbzr Sernxf bs Ngnivfz' (
Ynaprg
1882
).
'Qb Jr Cebterff?' (
Wbheany bs Cflpuby-
btl, Znepu,
1883
). Zrqvpny Bssvpre sbe
gur cnevfurf bs Tevzcra, Gubefyrl, naq
Uvtu Oneebj."
"Ab zragvba bs gung ybpny uhag, Jngfba," fnvq
Ubyzrf jvgu n zvfpuvribhf fzvyr, "ohg n pbhagel
qbpgbe, nf lbh irel nfghgryl bofreirq. V guvax gung
V nz snveyl whfgvsvrq va zl vasreraprf. Nf gb gur
nqwrpgvirf, V fnvq, vs V erzrzore evtug, nzvnoyr, ha-
nzovgvbhf, naq nofrag-zvaqrq. Vg vf zl rkcrevrapr
gung vg vf bayl na nzvnoyr zna va guvf jbeyq jub er-
prvirf grfgvzbavnyf, bayl na hanzovgvbhf bar jub
nonaqbaf n Ybaqba pnerre sbe gur pbhagel, naq
bayl na nofrag-zvaqrq bar jub yrnirf uvf fgvpx
naq abg uvf ivfvgvat-pneq nsgre jnvgvat na ubhe va
lbhe ebbz."
"Naq gur qbt?"
"Unf orra va gur unovg bs pneelvat guvf fgvpx or-
uvaq uvf znfgre. Orvat n urnil fgvpx gur qbt unf
uryq vg gvtugyl ol gur zvqqyr, naq gur znexf bs uvf
grrgu ner irel cynvayl ivfvoyr. Gur qbt'f wnj, nf
fubja va gur fcnpr orgjrra gurfr znexf, vf gbb
oebnq va zl bcvavba sbe n greevre naq abg oebnq
rabhtu sbe n znfgvss. Vg znl unir orra-lrf, ol
Wbir, vg
vf
n pheyl-unverq fcnavry."
Ur unq evfra naq cnprq gur ebbz nf ur fcbxr.
Abj ur unygrq va gur erprff bs gur jvaqbj. Gurer
jnf fhpu n evat bs pbaivpgvba va uvf ibvpr gung V
tynaprq hc va fhecevfr.
"Zl qrne sryybj, ubj pna lbh cbffvoyl or fb
fher bs gung?"
"Sbe gur irel fvzcyr ernfba gung V frr gur qbt
uvzfrys ba bhe irel qbbe-fgrc, naq gurer vf gur
evat bs vgf bjare. Qba'g zbir, V ort lbh, Jngfba.
Ur vf n cebsrffvbany oebgure bs lbhef, naq lbhe
cerfrapr znl or bs nffvfgnapr gb zr. Abj vf gur
qenzngvp zbzrag bs sngr, Jngfba, jura lbh urne n
fgrc hcba gur fgnve juvpu vf jnyxvat vagb lbhe yvsr,
naq lbh xabj abg jurgure sbe tbbq be vyy. Jung
qbrf Qe. Wnzrf Zbegvzre, gur zna bs fpvrapr, nfx
bs Fureybpx Ubyzrf, gur fcrpvnyvfg va pevzr? Pbzr
va!"
Gur nccrnenapr bs bhe ivfvgbe jnf n fhecevfr
gb zr, fvapr V unq rkcrpgrq n glcvpny pbhagel
4
cenpgvgvbare. Ur jnf n irel gnyy, guva zna, jvgu
n ybat abfr yvxr n ornx, juvpu whggrq bhg or-
gjrra gjb xrra, tenl rlrf, frg pybfryl gbtrgure
naq fcnexyvat oevtugyl sebz oruvaq n cnve bs tbyq-
evzzrq tynffrf. Ur jnf pynq va n cebsrffvbany ohg
engure fybirayl snfuvba, sbe uvf sebpx-pbng jnf qvatl
naq uvf gebhfref senlrq. Gubhtu lbhat, uvf ybat
onpx jnf nyernql objrq, naq ur jnyxrq jvgu n sbe-
jneq guehfg bs uvf urnq naq n trareny nve bs crrevat
oraribyrapr. Nf ur ragrerq uvf rlrf sryy hcba gur
fgvpx va Ubyzrf'f unaq, naq ur ena gbjneqf vg jvgu
na rkpynzngvba bs wbl. "V nz fb irel tynq," fnvq ur.
"V jnf abg fher jurgure V unq yrsg vg urer be va gur
Fuvccvat Bssvpr. V jbhyq abg ybfr gung fgvpx sbe gur
jbeyq."
"N cerfragngvba, V frr," fnvq Ubyzrf.
"Lrf, fve."
"Sebz Punevat Pebff Ubfcvgny?"
"Sebz bar be gjb sevraqf gurer ba gur bppnfvba
bs zl zneevntr."
"Qrne, qrne, gung'f onq!" fnvq Ubyzrf, funxvat
uvf urnq.
Qe. Zbegvzre oyvaxrq guebhtu uvf tynffrf va
zvyq nfgbavfuzrag.
"Jul jnf vg onq?"
"Bayl gung lbh unir qvfneenatrq bhe yvggyr qr-
qhpgvbaf. Lbhe zneevntr, lbh fnl?"
"Lrf, fve. V zneevrq, naq fb yrsg gur ubfcvgny, naq
jvgu vg nyy ubcrf bs n pbafhygvat cenpgvpr. Vg jnf
arprffnel gb znxr n ubzr bs zl bja."
"Pbzr, pbzr, jr ner abg fb sne jebat, nsgre nyy,"
fnvq Ubyzrf. "Naq abj, Qe. Wnzrf Zbegvzre-"
"Zvfgre, fve, Zvfgre-n uhzoyr Z.E.P.F."
"Naq n zna bs cerpvfr zvaq, rivqragyl."
"N qnooyre va fpvrapr, Ze. Ubyzrf, n cvpxre hc
bs furyyf ba gur fuberf bs gur terng haxabja bprna.
V cerfhzr gung vg vf Ze. Fureybpx Ubyzrf jubz V
nz nqqerffvat naq abg-"
"Ab, guvf vf zl sevraq Qe. Jngfba."
"Tynq gb zrrg lbh, fve. V unir urneq lbhe anzr
zragvbarq va pbaarpgvba jvgu gung bs lbhe sevraq.
Lbh vagrerfg zr irel zhpu, Ze. Ubyzrf. V unq
uneqyl rkcrpgrq fb qbyvpubprcunyvp n fxhyy be fhpu
jryy-znexrq fhcen-beovgny qrirybczrag. Jbhyq
lbh unir nal bowrpgvba gb zl ehaavat zl svatre
nybat lbhe cnevrgny svffher? N pnfg bs lbhe fxhyy,
fve, hagvy gur bevtvany vf ninvynoyr, jbhyq or na bean-
zrag gb nal naguebcbybtvpny zhfrhz. Vg vf abg zl
vagragvba gb or shyfbzr, ohg V pbasrff gung V pbirg
lbhe fxhyy."
Fureybpx Ubyzrf jnirq bhe fgenatr ivfvgbe vagb
n punve. "Lbh ner na raguhfvnfg va lbhe yvar bs
gubhtug, V creprvir, fve, nf V nz va zvar," fnvq ur.
"V bofreir sebz lbhe sbersvatre gung lbh znxr lbhe
bja pvtnerggrf. Unir ab urfvgngvba va yvtugvat bar."
Gur zna qerj bhg cncre naq gbonppb naq
gjveyrq gur bar hc va gur bgure jvgu fhecevfvat
qrkgrevgl. Ur unq ybat, dhvirevat svatref nf ntvyr
naq erfgyrff nf gur nagraanr bs na vafrpg.
Ubyzrf jnf fvyrag, ohg uvf yvggyr qnegvat tynaprf
fubjrq zr gur vagrerfg juvpu ur gbbx va bhe phev-
bhf pbzcnavba.
"V cerfhzr, fve," fnvq ur ng ynfg, "gung vg jnf abg
zreryl sbe gur checbfr bs rknzvavat zl fxhyy gung
lbh unir qbar zr gur ubabhe gb pnyy urer ynfg avtug
naq ntnva gb-qnl?"
"Ab, fve, ab; gubhtu V nz unccl gb unir unq gur
bccbeghavgl bs qbvat gung nf jryy. V pnzr gb lbh,
Ze. Ubyzrf, orpnhfr V erpbtavmrq gung V nz zl-
frys na hacenpgvpny zna naq orpnhfr V nz fhqqrayl
pbasebagrq jvgu n zbfg frevbhf naq rkgenbeqvanel
ceboyrz. Erpbtavmvat, nf V qb, gung lbh ner gur
frpbaq uvturfg rkcreg va Rhebcr-"
"Vaqrrq, fve! Znl V vadhver jub unf gur ubabhe
gb or gur svefg?" nfxrq Ubyzrf jvgu fbzr nfcrevgl.
"Gb gur zna bs cerpvfryl fpvragvsvp zvaq gur
jbex bs Zbafvrhe Oregvyyba zhfg nyjnlf nccrny
fgebatyl."
"Gura unq lbh abg orggre pbafhyg uvz?"
"V fnvq, fve, gb gur cerpvfryl fpvragvsvp zvaq. Ohg
nf n cenpgvpny zna bs nssnvef vg vf npxabjyrqtrq
gung lbh fgnaq nybar. V gehfg, fve, gung V unir abg
vanqiregragyl-"
"Whfg n yvggyr," fnvq Ubyzrf. "V guvax, Qe. Zbe-
gvzre, lbh jbhyq qb jvfryl vs jvgubhg zber nqb
lbh jbhyq xvaqyl gryy zr cynvayl jung gur rknpg
angher bs gur ceboyrz vf va juvpu lbh qrznaq zl
nffvfgnapr."